1. 秀吉：加倍干活的人到处可见，但那不能做人上人，只是一个平庸的人。
	- 勤奋只是一个基础条件，是不够的。
	- 方法，方向，选择。

2. 背瓦罐，由于劳累过度，日吉明显憔悴了，有些人见他又黑又瘦，不但不体谅他，反而叫他“猴子”。
	- 勤劳这个路，他走过，他深深体会到这个路是走不通的。

3. 人是具有“志”这一无形宝杖的唯一生物。这个宝杖不仅从外部给人以支撑，而且在内部也是指挥一切行动的中枢，是人生的重要支柱。如果他(秀吉)没有这个“远大志向”的话，那么也很可能会在社会上茫然地彷徨、游荡，沦落为游手好闲的流浪儿。但有志者是不会轻率虚度年华的。
	- 理想，梦想，志向，长期收益，都是一回事。
	- 人类与其他动物的一个区别是，会做长远的打算。
	- 松鼠也会埋藏一些坚果，留着过冬；河狸也有类似的习惯。

4. 从农家的长工、酿酒厂的更夫、木材店的小伙计、豆腐店伙计、油坊伙计、漆器工匠到木匠，哪一行他都持续不到两个月。并不是持续不了两个月，而是没有持续的必要。由于他坚定了这个信念，两个月后基本可以掌握全部技能，然后再向新的领域进军，再学习新知识。比火更加炽烈、激昂的志向在他的心中不断地发展成熟，激励他奋勇向前。
	- 频繁换工作，深入了解社会

5. “人必须保持明快的性格，否则就不能出人头地。千万别忘记这一点。” 和尚这么一说，日吉大为震惊。
	- 精神气，幽默感，感染力，主动性。
	- 像秀吉这种底层出身的人，一定受到过高人指点，而且是超高水平的指点。

6. 为什么心胸狭隘的人一事无成。现在大家都深感恐慌，人人自危，心中无数。要想当治理天下的盖世英雄，就必须任何时候都保持面带微笑，具有豁达爽快的气质。深感悲痛时，仰天大笑；面临困境时，冷静思考后开怀大笑，恍然而笑；艰苦时，暗下决心而笑；自我安慰之后，小声独笑。
	- 大笑。

7. 无论受到什么样的误解，无论陷入什么样的困境，没有化险为夷的应变智慧就不能实现自己的志向。
	- 应变。

8. 首先请允许我在你家寄居一两年，我足智多谋，了解社会，但只有一件事我是门外汉，那就是武艺。在你家寄居期间，我会努力练功习武。
	- 认识到自己的优点和缺点。

9. 小六按照日吉的办法试射，果然如此，小六感叹不已。在觉得好像靶被吸近的瞬间，瞄准射出肯定中靶。换句话说，就是瞄得最准确的一瞬间。
	- 射箭的诀窍。
	- 聪明人学东西就是快。

10. 雪斋: 我很清楚这一点。你忠诚、好学，把这个城堡交给你是最合适不过了。由于你运气不佳，当一国一城之主的想法都是奢望。在这里经常照顾过往投宿者，凭你的德和缘只能掌管两三万石的地盘。
	- 对于奇人奇才，无法识别出来，没有重视，是自己的才德不够。

11. 世上越是大人物越不好对付，因为他绝不干违法乱纪、蛮横无理的事。在这种场合，他担心弟子会干出粗暴莽撞之事，所以有意挺身而出。这种有识之士，绝不是轻而易举能对付得了的。
	- 几乎没有弱点，你怎么办。

12. 重在防备，不主动出击，但不轻视敌人，这是兵法的奥秘，这也是治国之道。
	- 平时积蓄力量。

13. 据说在人与人之间的怨恨中，情敌之恨为最甚。
	- 情敌。

14. 你和他们是玉瓦之别，不与他们争执是明智的。
	- 玉瓦之别。

15. 女人具有一种奇妙的荡人心魄的魅力。稍一疏忽，她便可使男子志丧魂失，全无男子汉的傲骨。难怪有些男子为得到女人而生存，为女人神魂颠倒。
	- 多么危险啊。

16. 那是缝什么的? 能将四分五裂的日本国缝为一体的宝针。这不是笑话。当笑话听的人是傻瓜。这针不但能缝合日本国，而且能使织田上总介上钩。
	- 这句话，应该很早就准备好了。
	- 这一段的问答的确实是精彩，准备充足啊。
 
17. 被龙兴染指的女性就已超过五十人。只要他认为漂亮，不管是井口町家族的姑娘，还是自己领地内平民百姓家的姑娘，他都要招来侍候。但是，人的精力是有限的，要使五十多个女人都感到满足，无论如何是不可能的。
	- 这方面的欲望，无穷无尽。

18. 藤吉郎决心彻底发挥说大话的本事。这即是他令人可笑的一面，同时也是他的长处。
	- 发挥自己的长处，一开口就是天下大势。

19. 秀吉: 如竹中先生所说，聪明过度就不能当官了。因此，我决定竹中先生的那一份官我都一起当了！
	- 这个处理方法，恰好合适，三方都满意。
	- 竹中能保命，且有发挥才能得机会。
	- 秀吉得到人才。
	- 信长也没话说。


