
1. 信长: 也只有你们兄弟俩真正担心着织田家的未来。 
	- 信长假装沉迷女色，试探忠奸。
	- 信长会利用一切人才(机会)，无论正邪，只要对自己有用。
	- 比如，偷情的明智夫人，擅长模仿字迹的囚犯。

2. 就道三入道所知,光秀精通炮术,兵法,筑城,佛典等学问,现在正在诸国漫游, 因此他想从中找出一条能一展才华的路。而道三此刻所接待的年轻人,令人感到全身上下散发着光秀所欠缺的刚毅气质。
	- 光秀, 就是后面杀了信长的人。 此时还在求学。
	- 信长，全身上下散发着光秀所欠缺的刚毅气质。
	- 刚毅，既然是与岳父见面，必须展示一下实力。

3. 有一次,他(秀吉)在一个地方工作,但想到继续做下去也没什么出头,就和那些强盗们一同周游列国。因此,他的人生经验非常丰富,而且也自信不落人后。虽然对于文字端正并列着的兵书,他不会读,也看不懂。然而,他一看见人的脸,就马上可以知道这个人现在在想什么,他要的是什么,而且不仅仅是对人而已,即使是野狗的脸色,他也看得懂,甚至连不会出声的植物他都能明白。
	- 如何看懂别人的脸色。

4. 武术,围棋和象棋，那些三,四级的人,又如何能够明白六,七段高手的实力呢?他们所能了解的,只是对方较自己略胜一筹而已,对于其间的差别和距离他们极为盲目。对于人类而言,这是同样的道理。信行认为自己不可能会败给信长,而藏人也自认为才器过于权六。然而,这是他们的错觉。
	- 人与人之间的差距，到底有多大。

5. 一样是兄弟,为什么肚量,胆量有这么大的差别呢!
	- 肚量,胆量。 两个量，读音不一样。

6. 本以为那个大笨蛋(信长)只是到处去糟蹋别人的土地,谁知其目的是为了锻链体魄,又可以亲自了解自己领域里的地理。他常常做出一些超越常轨的事情，那也是他的策略,为的是不让别人察觉出他的意图何在。难怪,像美浓蝮那般人物也会中途变卦,愿意与他携手合作。先主信秀殿下也是说什么都不愿把家督的职位留给信行。平手政秀又是处处地包庇着信长殿下。现在回想起来这些人早已看出他的不凡了。
	- 不凡。

7. 在藤吉郎的谈话中, 他话题之丰富,却使人不得不感到惊讶。举凡三河,美浓,远江,伊豆等地的人情风俗,领主领民的气质,他都了如指掌。
	- 话题丰富。

8. 藤吉郎抓了抓头,说道: 先生的脸上写着讲求律,义,才会有出头的一天,然而,你却很心细地看出我的眼是狂人的眼。我的眼呀!在夜晚的时候,可以看到三里之外。可以看到人们的明后天,当然也可以看到天下的明后天啊!如果是在白天,那当然就可以看到全日本了,我这眼睛所发出来的光,当然是不同于一般的人呀!我可以证明给你看。"
	- 如果有人度量很大，你就尽情发挥。

9. 早晨起来,想到最重要且必须马上做的事,就是要集合一族的力量。
	- 每天早上都要思考，最重要的事情是什么。

10. 信长不喜欢按着世间的常理与人类智识来行动,他认为战术战略及政策与道德礼仪没有两样,所以不喜欢依常识来行事。他认为如果受限于常理,则很难向前跨越一步,如此一来,当然难有进步。这如同腐臭之水的沉淀物,只是永远停留于恶臭中,根本就不可能有所改变。信长就是这样的一个人,人说左,他却要说右,人说白他偏要说黑。然而这并不是他在性格上对事物做一种毫无意义的扭曲。在这世上,他的一切行为都是在反抗古来的常识,他憎恨这些东西。
	- 想做非凡的事情， 肯定不能完全按照常识来行事。

11. 信长: 我的人生绝对不盲从别人,在我心中存有一个誓言,那就是我要在五十岁之前平息这战国纷争,并且找出治理乱世的道路。这就是我的心愿。
	- 心愿。

12. 秀吉: 治部大辅的那些部将,都是接受传统的教育,只知道照着纸上的文字去作战,而对于文字没有记载的战争,他们就不会打了。文字上没记载的，就是这些野武士,不成文的战术。我们大将(信长)也明白这点,他到处跑,也是为了寻求人才呀,而能碰上我,那真可说是天大的恩赐,用我就有如得到天下的祥瑞啊!
	- 实战。 

13. 道三: 光秀要非常的努力才能使自己成为一个伟大的男人。然而,尾张的女婿根本是生下来就已经很伟大了。你说这怎么分胜负呢?  
	- 差别。
