

1. 想要点燃团队的熊熊野心是极其困难的。他们习惯用“不可能”来否定自己的想法，而不是从基本物理原则出发去探索可能性。正因如此，谷歌才会投入大量精力去物色善于独立思考的人，并设定远大的目标。因为只要有了合适的人才和足够远大的梦想，你的目标往往就可以实现。就算跌倒了，你也很可能会从失败中得到宝贵的教训。 --拉里·佩奇 
	- 独立思考。

2. 不少企业安于现状，只求渐变，不求突破。如果只求渐变，时间一长，企业就会逐渐落伍，科技行业尤其如此，因为外界改变通常是革命性的，而不是循序渐进的。 --拉里·佩奇 
	- 稳健与冒险 

3. 映入你眼帘的，是一排排物品堆积、混乱不堪的隔间。这里，就是培育创意的温床。 
	- 说是混乱， 实际上是内容多而且集中，会产生创意。
	- 有序或混乱，只是描述实际情况的一组词语。
	- "想到做到"，这本书说，整理混乱， 减少混乱的过程，才能真正取得进展。

4. 方便的交流，可以为创意精英们提供灵感，把创意精英聚集在一起，你就能引爆他们的思想。因此，我们必须为他们提供一个拥挤的环境。
	- 拥挤的环境

5. 加入谷歌后，谢丽尔·桑德伯格（脸谱网的首席运营官）曾发给她的销售支持团队成员每人50美元，让大家用这笔经费装饰自己的办公空间。
	- 虽然只给了50美元，但是这个举动是成为大人物的前兆。
	- 此事展现出胆识，愿景，理想和行动。

6. 但正如乔纳森常说的，在家办公，其实无异于一种会在整个公司内蔓延、让员工士气萎靡不振的瘟疫。谷歌的AdSense服务已成长为一项价值数十亿美元的业务，而这项服务，就是不同团队的几位工程师在办公室打桌球时突发奇想的结果。就算你的配偶或室友机智过人，就算你家真有台球桌，你们在下午茶时间在家想出一个价值几十亿美元大计的概率也小得可怜吧。
	- 发人惊醒。

7. 一条至关重要的组织原则是：找出最有影响力的人物，组织就以此人为中心。不要把岗位或经验作为选择管理者的标尺，而要看他的表现和热情。工作表现比较容易衡量，但热情比较难以评估。热情是卓越领导者与生俱来的特质，这种人即便自己不主动请缨也会被别人推到领导位置上，他们身上的热情就像磁铁吸引铁屑一般把人们聚集在自己的身边。
	- 表现，热情 

8. 在公司会议上，曾经有人要求埃里克阐述一下谷歌的着装标准。埃里克给出的答案是：“别光着身子就行。”
	- 宽松。


9. 那么，该到哪儿去寻找这些神奇的洞见呢？在互联网时代，所有企业都有机会利用科技以创新的方式解决重大问题。借用谷歌经济学家哈尔·瓦里安的话，人类正迈进一个“组合创新”的新时代。当我们的环境中充斥着丰富多样的素材，可供我们通过组合和再组合进行新的创作时，就表示组合创新时代来临了。举例来说，19世纪，诸如齿轮、滑轮、链条以及凸轮等机械装置的设计标准化，奠定了生产制造业的繁荣。20世纪，汽油发动机带动了汽车、摩托车及飞机的更新换代。20世纪50年代前，集成电路的普及带动了诸多电器的发展。在以上例子中，科技发明的浪潮都是各种要素共同引发的。
	- 这一段说的也是挺好的。优秀的系统，需要各个部分进行组合。不仅是软件，代码，数据， AI。 
	- 比如做菜，不仅仅是各种食物原材料，还有更大的范围，桌子椅子，灯光天气。

10. 他们拥有开源软件以及应用程序编程接口，让他们轻而易举地以别人的工作成果为基础进行开拓。
	- 此书出版时间 2015年。 
	- 爬虫其实是明摆的，谷歌依此发家。

11. 因此，寻找技术洞见的途径之一，就是将这些可用的科技及数据资料集中起来，为某个行业中存在的问题寻找新的解决方法。
	- 把材料全都堆放在自己的面前。
	- 把问题也写清楚。
	- 因此，需要找个大桌子，大房间，一面大墙壁。

12. 然而，在Excite@Home不惜通过一切可能的手段从访问量上赢利的时候，谷歌却耐心专注于企业的发展。赚钱的机会就摆在眼前，随着谷歌网站使用量的飙升，公司本可以像每一家商业网站一样将广告放在主页上。但谷歌并没有这样做，而是一心一意提升搜索引擎的性能。
	- 杰夫-贝索斯也说过，有一段时间，你必须固执。

13. 另外，招聘目的应是尽可能吸引最优秀的人才，即便暂时没有与此人经验相匹配的空缺职位也应如此。埃里克就是在没有适当职位的情况下把谢丽尔·桑德伯格招入麾下的。没过多久，谢丽尔就承担起小企业销售团队的创建工作，而这项业务，正是谢丽尔帮助首创的。（众所周知，此后不久谢丽尔便离开了谷歌，跳槽到脸谱网做了首席运营官，还成为畅销书作家。在你雇用的创意精英中，一些人最终会巧妙地在公司之外为自己创造机遇。
	- 好环境。老板求取人才。 员工有自己的想法。

14. 雷·克兹维尔曾说过：信息技术正在呈指数级发展……但人们对未来的直觉并不呈指数级跟进，而是线性的。
	- 希望能继续了解一下。

15. (心理学家卡罗尔·德韦克) 如果你觉得你已经定型，那么无论环境如何，你都会一次又一次地重蹈覆辙。但如果你拥有成长型思维模式，你就会相信，经过努力，你的个性是能够培养和改变的。你能够改变自己，也能够适应环境；实际上，在不得已的情况下，你反而能更好、更自如地做出改变和适应.
	- 鼓励自己。

16. 综上所述，激情、智慧以及学习型思维模式都是招聘中不可或缺的参考条件。
	- 不仅展现出水平，也展现出潜力。水平和潜力，其实是一回事。

17. 当然，我们也有搞砸的时候。萨拉尔·卡曼加曾对我们一位年轻的市场专员印象深刻，想把他调到助理产品经理项目里。不巧的是，这个项目只接收有计算机科学学位的人，因此这位市场专员并不符合条件。萨拉尔据理力争，说这位年轻人是自学成才的程序员，还拥有“与工程师密切合作及与物流相关的经验”，但包括乔纳森在内的几位说了算的高管仍然坚持己见，他们不愿把光圈调大，否决了为这位年轻人调职的请求。这位名叫凯文·希斯特罗姆的市场专员最终选择离开谷歌，与他人共同成立了一家名叫Instagram的公司，之后又以10亿美元的价格卖给了脸谱网。凯文，好样的！
	- 这个例子，真是。。。
	- 这段故事，值得深入研究一下。
	- 从小小的想法，迅速成长为巨大的公司。异常！

18. 对于商务人士而言，最重要的技能是面试技巧。在实践中，你的职责就是要在有限的时间以及人为设置的环境中辨识出应聘者的优势。这需要一套独特而高深的技巧，实际上，掌握这套技巧的人可谓凤毛麟角。
	- 面试， 面谈，大于简历。

19. 想要拥有主持面试的技巧，唯有靠练习。因此，我们鼓励年轻人抓住一切面试机会来锻炼自己。
	- 一个可怕的想法：我要成为一名面试狂魔。 我假装自己是百变神人，无所不能。

20. 但任凭我们苦口婆心，他们还是听不进去。要想让员工主持面试，简直像拔牙一样痛苦。
	- 我估计绝大多数面试者，以及绝大多数参加考试的人，都是压力很大的。
	- 面试者自己，估计压力也大。

21. “电梯演讲”是风险投资行业的行话，意思是“给你30秒的时间，看你能不能用你的商业构想打动我”。
	- 

22. 这些天才级的创意精英可以比常人更早预测出科技的走向以及科技对各行各业带来的转变。比尔·盖茨和保罗·艾伦看到电脑芯片以及电脑的价格变得越来越便宜，同时也预见到软件将会成为未来计算机技术的关键性因素，于是，微软应运而生。查德·赫利发现，价格低廉的摄像机、宽带网以及信息存储空间将会为娱乐视频的制作和浏览方式带来变革，因此，他与人一起创建了YouTube。
	- 获取当下的信息， 对外部环境的观察。读书读报， 提取记录。

23. 如何判断一个人到底是不是科技达人呢？你可以从这个人的过往经历入手。许多科技达人在将科技当作自己的职业之前，已在科技和创业方面积累了不少经验。12岁时，里德·霍夫曼在一款电脑游戏说明书上标注出产品有待改进的内容，并把修改过的说明书复印件卖给了一家游戏开发商，从而得到了他的第一份工作。其实他并没有打算找工作，只是想为这款游戏做一些改进罢了。15岁那年，马克·贝尼奥夫卖出了他的第一款电脑程序《杂耍戏法》（How to Juggle），并创立了一家为雅达利800游戏机制作游戏的公司。拉里·佩奇更是用乐高积木搭出了一台打印机。（虽然是点阵打印机，但已经很了不起了。）
	- 这一段，算是此书中我最喜欢的一段了，共鸣感最强的一段。
	- 符合我当下的心意。比如我对3家AI 的不满，我也想写个app来对比展示一下。
	- 对于自己喜欢的某个东西，有所不满，自己动手去修改。这些外在的特征，就代表着潜力。

24. 以下是制订规划的一些简单步骤。 思考一下，5年之后，你理想中的工作是什么样的。你想做什么样的工作？想要什么样的收入？描述一下你心目中的理想职位：如果你在网上看到了这份工作的招聘信息，那么这广告具体会是什么样的呢？现在，把时间快进四五年，假设自己已经得到了这份工作。那么，你5年后的简历会是什么样的？想要得到5年后心中理想的位置，你从现在起需要如何选择前面的路？
	- 这些是很严肃的问题，仅仅是读读问题，依然觉得压力太大了。等增强信心了，再来思考这些问题。

25. 要加深理解，最好的方法莫过于阅读。人们总说自己没有阅读的时间，这其实是在说，他们觉得尽量挖掘自己所在行业的相关信息不重要。你知道哪些人会针对自己的行业进行大量阅读吗？首席执行官就会。所以，你也应该学习他们的思维方式，开始阅读吧。
	- 阅读是个好习惯，对我而言，在于长期保持。

26. 正在求职的人也应当准备好自己的电梯演讲。你的演讲不应只是简历内容的压缩，而应该突出你简历中最吸引人的部分、你最想做的工作以及你认为自己会为顾客和企业带来哪些影响。你能说出哪些别人说不出来的东西？
	- 实用价值，值得考虑。

27. 美国哲学家兼作家约翰·杜威曾说过：把问题解释清楚，就如同问题解决了一半。
	- 强调清晰。

28. 我们不希望以“我觉得”这句话来服人，而是用“请看数据”这句话来服人。
	- 用事实说话。

29. 巴顿将军有一句名言：如果人人想的都一样，那就是有人没有思考。
	- 强调独特性。

30. “你们两边说得都对” 这句话让辩论失败的一方明白，他们的论点之中有可取之处。人们喜欢从别人那里得到肯定，因此，这句话让对方得到了情感支持。
	- 实话。实用。

31. 何深谙推诿之道的中层管理者都心知肚明，审查信息、隐瞒信息这样的手法，无论是向上还是向下传递信息时都能派上用场。
	- 肮脏的手段。

32. 祷文不会因重复而失色
	- 需要重复的地方，一直重复。也可以增加例子，增加新鲜感。

33. 摩尔定律未来是否应验，与谷歌以及参加讨论者的工作内容都没有什么直接的关联，但从更广泛的意义上来说，这种做法与谷歌把握科技未来动向的战略是相一致的。
	- 讨论是有好处的。

34. 要在遇到以下各种场景时与他们有效沟通，你最好备一本情境手册。
	- 实用。尤其是我这种不擅长打招呼的人。

35. 赛车手马里奥·安德雷蒂说过：如果万事都看似尽在掌握，那只能说明你的速度不够快。
	- 何时稳健，何时狂飙？

36. 埃里克遵循“三周原则”，也就是说，在接手新职位的前三周里，你不必做什么。你只需听取大家的心声，看看他们的问题和关注点在哪里，了解他们、关心他们、赢得他们的信任。其实，你并非什么也没有做，因为你正在为良好的关系奠定基础。
	- 大家都一样，喜欢搞关系。

37. 创新是什么：创新的东西不仅要新颖、出人意料，还要非常实用。谷歌搜索引擎每年之所以都能取得巨大的进步，靠的就是一步步的积累。这500小步加起来，最终会带你走向远方。
	- 合理。

38. 与常规业务不同，创新不可把握、无法强制，也不能事先安排。乌迪对我们说：“有创意的人不需要别人来布置任务，而需要有人提供空间。”
	- 合理。

39. 换句话说，创意的开发应该是一个有机的过程。一个个想法冒出来，好似在一片原始混沌之中产生的基因突变一般，经过漫长而曲折的过程后，终于实现了蜕变。而创意，就是这个过程的最终目的地。在这条路上，比较强大的构想不断吸引支持者，势能越来越大，而欠佳的构想则会被半路淘汰。实现这场进化不能靠特定的路径，无路可循才是其基本特点。
	- 无路可循。这段话，值得细读。

40. 仙童半导体及英特尔公司的联合创始人罗伯特·诺伊斯曾说：“乐观是创新的一个必要条件。否则，你怎能放弃安逸而追求改变，或离开舒适的环境而选择冒险呢？” 你所雇用的人，不仅要有能够产生新构想的头脑，也要足够疯狂地相信这些构想有机会实现。你需要挖掘和吸引这些乐观的人才，并提供平台，让他们创造改变、大胆冒险。
	- yes, 乐观。

41. 当时，锁眼公司在地图的图像呈现及互动方面已经取得了一些骄人的成绩，谢尔盖当即决定，谷歌应当把这家公司买下来。
	- 只要自己有任何能拿出手的东西，就能火起来。不要停止尝试！！！

42. 聚焦用户，赚钱便水到渠成。在谷歌，我们的用户就是使用我们产品的人，而我们的客户则是花钱投放广告以及购买我们技术使用权的公司。这两个群体之间很少会出现冲突，如果出现矛盾，我们还是会以用户利益为重。
	- 用户，客户。 现在流行的是 SaaS App，基础用户，付费用户。
	- 其实先积累用户，然后再捞钱。

43. 正因为这个原因，埃里克和拉里在谷歌产品评鉴会上经常会用“你想得不够大”这句话来刺激工程师和产品经理。在互联网时代，人类拥有无限的信息连接性以及计算能力。但是，有太多的人仍然拘泥于老旧闭塞的思维方式。“你想得不够大”这句话后来被拉里·佩奇的“把想法放大10倍”取而代之，这两句话可以帮助人们从老旧思想中跳脱，包含着将不可能变为可能的艺术。
	- 把想法放大10倍， 这个方法，可以练习一下。

44. 巨大的挑战，往往是吸引，以及留住创意精英的强大磁场。
	- 

45. 10%的资源配置之所以可行，还出于“创意喜欢限制”这个原因。也是出于这个原因，图画才有边框，十四行诗才有特定的格式。同理，亨利·福特才会为他的汽车设定如此低廉的定价，因为他明白：“与毫不设限的研究环境相比，这种强制性条件更能激发我们在生产和销售方面的发现。” 资源上的稀缺，是激发创意的催化剂。
	- 资源少，才需要发挥自己的全部力量。
	- 资源少，多想想积极的一面。

46. 没有什么比过度投资更能损害创意的发展，就像建筑大师弗兰克·劳埃德·赖特所说的：“人类建筑最为辉煌的时期，就是那些限制最多的时期。”
	- 又是那个话题，家长给小孩子多少零花钱？
	- 不能把资金，资源，当做是唯一必要的条件！！！
	- 能动手做的事情，能做到的事情，还是要大胆去做。

47. 现今，人们对意见箱早已厌腻。对于提交上来的创意，一经采纳，丹尼就会给出2~15英镑的奖金。在接下来的10年里，他的员工共递交了数百个创意。丹尼的制度很快穿越大西洋，来到了约翰·帕特森的美国收银机公司。1904年，创意总数的最高值达到了约为员工总数两倍的7 000多个，而创意被采纳的概率则达到约1/3。 也就是说，在一年时间里，这些普通员工提供的创意中有2 000多个都被认为具有实施价值，这样的采纳率对于意见箱来说已经很高了。
	- 把这一段缩短！
	- 管理方，奖励很关键。个人，积极参与， 试试机会。

48. 在谷歌，我们常常会用批评的方式来激励团队对产品进行迭代。批评的轻重难以拿捏，而我们也并非次次都能做得恰到好处。适当的批评有激励的效果，批评过度则会适得其反。
	- 技巧。

49. 不少研究都表明，来自外部的奖励非但不能激发创意，反倒会将一件原本能给人带来满足感的事情变成赚钱的差事，从而阻滞灵感。
	- 确实是的。 

50. 2000年4月，太阳公司的总市值为1 410亿美元，到了2006年，以Windows系统为基础的服务器已然席卷整个市场，但太阳公司的计算机所占的市场份额却只在10%以下徘徊不前。2009年，太阳公司以74亿美元的售价被甲骨文公司收购。
	- 反面的例子。 不进步，就是挨打。

