

1. 如果说吉恩·蒲柏(作者的同学)一家让我见识了财富和权力的话，那么我在西北大学的3年则教会了我如何靠自己的力量成就事业。 我发现原来我很擅长后来人们所说的一心多用，而且我也喜欢这样工作。我的兴趣很广，如果单做一件事情的话，我就会觉得很枯燥。 
   - 我也是，爬虫写多了，也无聊。 

2. 说白了，他的意思就是: 跟运营公司这种真正制造、销售产品的行业相比，广告到底还是很浅薄的。他说得也没错儿，我们这些干广告的，的确花了太多时间、太多精力把芝麻做成西瓜，有时甚至还是做无米之炊。 
   -  对事情的实质进行思考， 是个好事。

3. 那时，母亲已不再抑郁，她发现忙碌是抵抗抑郁的最佳方式。因此，她为那些有需要的孩子做围巾、帽子、袜子和连指手套。 
   -  找点事情做做，小事情也行， 沉迷视频，危害太大了。 

4. 事实上，此前艾森豪威尔总统已任命他带领一个任务小组，研究美国未来的方向。
   - 有点霸道啊。

5. 我已经想清楚了，我不是做工程师的料。无论接受多好的教育，对机械知识的不知所措、对绘画的一窍不通，这种基因上的限制使我根本没办法与其他优秀的同学相比。另外，我并不能把对数学的精通应用到工程学上去，因此与身边有才能的未来工程师相比，我很吃亏。那时，我还没有形成自己的职业原则:尽力发挥自己的长处。我只知道我需要找一片领域，在那儿我可以把自己的数学才能应用到人际关系或商业情境中，而不是浪费在物体构造和机械装置上。但要想在将来有任何发展，我都必须先把履历上的污点抹去。
   - 读书的一个目的，就是对自己的情况进行思考。

6. 在华盛顿任高官时，让你离职的往往不是邮箱里的一份解雇通知书，而是要自己领悟。我清楚地认识到真正赚大钱的是那些投资者和企业主，而不是诸如律师咨询师和金融顾问等靠自己的专业技能、知识和体力按小时或项目收取工资的人。
   - 这一段话，我总觉得很有用。老板赚的钱占90%。

7. 而当时的情形是，我们最大的业务--家用摄影仪器在市场上的份额已经江河日下了。我琢磨着唯一能度过这次危机的办法是另辟蹊径，创造新产品。
   - 这种大事，处理地很漂亮，晋升也比较猛。

8. 我的幕僚长还说，如果不处理这些问题(捕金枪鱼与海豚)的话，我将不能集中精力解决其他事项。
   - 我常常觉得自己做事的顺序是极度混乱的。
   - 小事情也要做。跑步之前，检查鞋带。

9. 当读到大卫·麦库罗(David McCullough)写的《杜鲁门传》(Truman)著作后，我才知道他做过的正确、艰难且勇敢的决定比我知道的其他总统所做的要多得多。
   - 可以找一下这个书。


1. 批评家们说，你没有制造任何东西，为什么能有如此高的回报? 但我们确实制造东西，我们为企业的发展和改变创造了更多的机会。有些投资远比其他的要难。
    - 篮球，不仅仅是得分，助攻队友，也很关键。

2. 亚当:斯密认为，商业的成功在于把重点放在你比别人做得好的事情上。或者正如他所说的: 发挥你的"比较优势" 。
    - 此处我觉得很对，需要再写2个短小的例子。
    
3. 黑石的选择: 他提议了一个"以绩效为基础"的酬金奖励计划。换句话说，以每股价格60美元为基准，超过得越高，酬金就越多。交易价最终维持在每股80美元，我们获得的酬金达到了令人惊讶的1500万美元，比当年黑石集团的其他收入总和还高出许多。
	- 不是线性的，而是某种函数曲线。

4. 我深深地体会到,成功的道路有很多,成功的方法也不尽相同,但是成功者背后的品质总有出奇的相似之处。
    - 前言部分的一句话。

5. 对我来说,要想真正赢得财富，给自己带来满足感，就必须拥有、构建和发展企业。你每日的决策能够积累成企业的精神，渐成气势。
    - 自己当老板。
    
6. 于是, 我开始经历我营销生涯中最疲倦，最沮丧，最失落的时期。那两年犹如炼狱一般，我们遭人冷眼，踏破铁鞋。
    - 曾经是商务部部长， CEO, 总裁。再回到起跑线，重新出发，路途虽远，但是很清晰，很坚定。其实是，不缺钱，可以随便试错。
    