
1. 小小的本田宗一郎已然知道，顾客的需要才是生产的前提。
	- 

2. 他善于思考，善于对常人不注意的事物进行揣摩，他对大千世界的兴趣是其缔造本田辉煌的根本。
	- 

3. 对汽车和飞机的热爱，表明本田宗一郎此时已潜意识地表现出了日后投身机械制造领域的志向，甚至他的血液里都涌动着这股热情。
	- 

4. 可到了明治维新后，武士没落了。
	- 

5. 这样的学徒生活虽然十分无聊，但能每天看到汽车的修理过程和装配机械，一点点开始了解汽车的构造，也是一件让人感到幸福的事情。
	- 热爱。

6. 就这样，他们修理好了一辆辆汽车，又卖出了一辆辆汽车，榊原郁三因此赚了一笔钱，本田宗一郎也积累了更多关于汽车修理的知识，这对他来说同样是一笔巨大的财富。
	- 一时的得失都是很小的，技术和能力才是最关键的。

7. 常言道，“师傅领进门，修行在个人”，榊原郁三对本田宗一郎的传道授业让他逐渐具备了一个汽车修理工应该掌握的技能，但本田宗一郎若不是一个可造之才、若不善于钻研，日后也就没有闻名遐迩的“本田技研”了。
	- 钻研技术。

8. 再次精检了一遍后，本田宗一郎认为，汽车的故障应该是由炭精棒系统引起的。随后，本田宗一郎削了几根铅笔芯，将其熔化后做成了配件。
	- 判断问题的原因。

9. 本田宗一郎耐心地向众人解释：“从事修理这一行业并没有广阔的前途，即使最终成为‘修理之神’，也不会有远道而来的客户上门找我们修理的。”
	- 维修技术做到顶了。开始思考新的行业，制造业。
	- 根本逻辑是被动性与地域局限性。而制造业，可以将产品卖到更远的地方。

10. 田代岉见本田宗一郎如此惊讶，表现出的诧异绝对不亚于他。他说：“你连硅都不知道就制造活塞环，你真是够厉害的。”
	- 先干起来，再研究细节问题。

11. 这样的处罚对本田宗一郎并不起什么作用，他依旧会去学校旁听，而老师也时常会被他请出去玩乐。这等于用请客的钱交了学费，同样学到了知识，何乐而不为呢？
	- 爱学习！

12. 的确，本田宗一郎也没想过把这些小机器当成主业，他只是借此来打发时间，不让自己消减对机械的热情。
	- 保持热情，保持手感。

13. 创建起本田技研后，本田宗一郎决定制造内燃机以及精密工作仪器。然而起初他所制造出的机器中，只售出了一台织布机，得到了1万日元，其他机器根本就没有销路。
	- 商业就是，你不找我，我就找你。交换交易。

14. 能不能把这台小发动机安装在妻子的自行车上呢？如果可以的话，那么以后她回娘家就会轻松得多。发明家的厉害之处，就在于能把脑海中出现的一个小小念头变为现实，本田宗一郎便是这样。
	- 发明家。

15. 战后，藤泽武夫对整个时局有了新的判断。他预测，在战后的一段时间内，切削工具或许并不比建筑用的木材销路好。这很容易理解。战后无论是工厂还是居民住房，都要用到木材。因此，藤泽武夫购置了一片山林，在福岛县开始经营木材生意。事实证明了他的预测，源源不断的订单让他的公司发展得越来越顺畅。
	- 预测。

16. 那些代理店虽然表面上代理厂家的摩托车，事实上却以销售汽车为主，只把摩托车摆在角落里。随后，藤泽武夫想到，全国约有5.5万家自行车店，如果让这些自行车店代理本田技研的摩托车，会有什么样的效果呢？
	- 变通！

17. 藤泽武夫马上给全日本5.5万家自行车店的老板写信，询问他们是否愿意经销本田技研的摩托车。最终，5.5万家自行车店中有5000家愿意成为本田技研摩托车的代理店。
	- 写信，主动去问。

18. 抵达美国后的本田宗一郎发现，当时日本使用的机器要落后欧美地区10年以上。如果使用美国的机器设备，那就能一点点缩短其中的差距。再则，购置欧美的机器后，可以不必急于投入使用，如能将其进行适当改进的话，那么赶超欧美就成了可能。
	- 

19. 这次危机原本不会出现。如果循序渐进地发展，不那么“急躁冒进”，盲目地扩厂、购置新设备、推出新产品，或许并不会出现资金短缺的现象，“问题车”也就不会诞生了。
	- 犯错误是难免的，从错误中学习。

20. 按照目前的销售状况来看，生产似乎要跟不上销售了，我们再建一个更大的工厂吧。藤泽武夫的胆识是令人敬佩的，要知道，距离1954年的“倒闭危机”仅仅几年，换作一般人是不敢轻易向外扩展的。但藤泽武夫绝对相信自己的眼光，况且此前的危机并非完全出在经营上。
	- 大步扩张，还是稳步前进，分析原因。


