1. 作左: 你不会打仗,连捣乱也不行!  
	- 敢于做一个恶人。 

2. 随风: 您知道在这世上,各人等级有所不同。但若只是等级有异,假以时日,则败者可胜,胜者犹可败。 然若为'位'之差异,则无计可施。绝对是胜者胜,败者败。此为无理人情位高者自有鸿运相随,位低者则被贫穷及灾祸纠缠,解脱不得。若如此,则虽胜犹败,杀人者人恒杀之。如凡事皆不利,且不利之势渐长。 
	- 位, 指的是见识，大视野，历史发展趋势。

3. 家康: 一旦想着奢糜之事, 就会忘记大志。
	- 粗茶淡饭，思量生活。

4. 作左甚是满意。在别馆周围堆柴。
	- 甘心做个恶人。

5. 战场厮杀仅是一途,日后,还会有更多厮杀,不在战阵,而在战场之外。将来若有损害家康之德的人,不就是本多正信之徒吗?一旦发觉对方有异,便要将其灭掉,此乃何等褊狭器量! 
	- 器量，就是包容别人的缺点和错误。

6. 随风: 那个时候,就连街上的行人,都故意挑衅我。去寺庙和大名家,僧兵和侍卫都冲我来。贫僧深以为耻,便重新修行,大人可明白?如心存斗志,也会激起对方的斗志;如大发脾气,对方也不会冷静,所以必须向对手示好。一旦坦诚相待,对方就不会存有戒心,就能听你说话。这是贫僧花了十五年才悟出的道理,以此无论我如何多嘴,也不会激起入的反感。
	- 坦诚相待。 

7. 果然,里面传来响亮的叫卖声:"哎,美味的西瓜,吃吃看吧。哎,来买好吃的西瓜,美味的西瓜
	- 秀吉卖瓜这一段，很有意思。  老年人玩过家家。

8. 对于年轻的新太郎来说,想学的事,想知的事,实在太多太多。他以家康侍童的身份,得以在所有的场合细致观察秀吉,也可看到家康怎样与这位名震天下的关白周旋。德川众人只他有此机会。这恐是新太郎一生的秘密,他一辈子也不敢告诉他人。可是,经这次历见,他何止成长了十年!秀吉是否不想提本多作左卫门的事了?家康要替作左卫门辩护吗?石川数正会不会在家康面前出现?看似握手言和的家康和秀吉,真的发自内心地相信对方?新太郎很想搞清这些疑问。而大坂城的规模,秀吉的排场,天守阁的雄伟 都让这个年轻人大开眼界。
	- 见识，眼界，成长。 如何获取这些东西？ 

9. 家康担心他(家康的儿子)的内心也如同外表,变得如公卿那般世故。对家康而言,官位不过是虚象,只是人生的一种装饰罢了,最重要的,是要有踏实的习性。
	- 踏实。 

10. 家康道:"有时,要据理力争,针锋相对;有时,要礼让三分;有时,无谋之谋反而比费尽心机更有利。最重要的是,把握住自己的方向,坚持下去,就定能感化。
	- 有时。

11. 秀吉卖瓜: 一个两文,一共六文。不过,看客官说话那么客气,就便宜卖给客官吧。
	- 卖瓜技术。

12. 家康:其实,有时我会想用些美味佳肴。可是,每当那时,我就会认真思量。当我想进美味时,其实都是在身疲心倦之时。人总是易疲倦。我不是肉身疲倦,是心倦。想用美食之念, 均在犹豫不决之时而生。
	- 日常小事上的修养。 

13. 如此一来,太阁大人有了面子,也安心。他大概看出太阁大人希望有人这么劝他,因而内心焦躁不安。
	- 想要一个台阶，想保留面子。

14. 这世间再也没有比读这活文字更快乐之事了。天地之间的喜怒哀乐,人们的种种姿态, 经文也没有这个珍贵。
	- 说的太好听了。
	- 街上，地铁上，商场，到处是普通人，普通事，没什么意思。

15. 在以武功论成败的乱世,不过一介商人的淀屋竟有这么大的居所,豪华到令人无法想象。连家康都很少同时点上两百根蜡烛,这里竟是蜡烛如林,而且寻来这么多如花似玉的女子端茶递水。
	- 淮海中路，保时捷门店，店员全是如花似玉的女子。

16. 秀吉佯作毫无准备,惊道:羽织?不可,这是我的战袍,怎能与你? 家康: 家康一见大人的阵羽织,便欲把它披在肩上。
	- 2个演员，这一段也很有趣。

