1. 但褚时健征粮却一直出奇的顺利。一个村的征粮任务，规定两个月完成，褚时健10天就完成了。“什么事情都要站在对方的立场上考虑。农民的语言、农民的感情我都有，能够为他们着想，万事就都谈得拢了。” 我知道农民的心思，谁都想少交一些。 
   - 办事能力，换位思考。

2. 我老伴儿(马静芬)这个人，有时候好像个性很强。我们有时候也吵吵架。哎呀，但是吵吵后我又觉得，不是什么大事嘛！尤其是我划成“右派”后的一段时间，觉得她的人品非常好，人品过得了关。 
   - 富家女，困境中见人品。

3. 对于技术改造所付出的成本，褚时健觉得非常值得。“不放成本进去，技术一直落后，生产提高不了。其实生产提高了，投进去的钱很快就回来了。”而且他认为自己的技术改造从来就不怎么花钱：“我们每年从利润里拿出3万块钱来做技术改造，第二年的收获就很不简单了。
	- 投入成本，长远打算。
	- 个人发展也是。读书学习，与赚钱发展。

4. 时俊堂哥几句话，搅动了我本来已经深深藏在心里的想法。他说得对，外面有多大我都不知道，父亲去过的地方我都没去过，堂哥正在读书的省城昆明我也没去过，更不要说堂哥经常和我说起的北平、上海、法国、英国…我后来才知道，堂哥那一趟，是专门为了劝我重新读书而去的。
   - 深深藏在心里的想法
   - 原本很早有个想法，就像一个被遗忘的种子，忽然某一天被提醒了，再次苏醒过来。就像很久之前读过的故事一样，

5. 1980年，时隔多年后的一天。褚时健和马静芬带着一家人去看当年最红火的电影《天云山传奇》，看到剧中人被打成“右派”后碾米的场景，马静芬潸然泪下，转头看看丈夫和女儿，两人也满脸挂泪。只听后排有人低声说：“还有这样的事？骗人吧？”马静芬的泪更如泉涌，她轻轻地说了句：“是真的是真的，我就是这样的。" 
   - 令人感动。

6. 找出(糖厂)亏损关键一个多月观察下来，褚时健觉得自已大致掌握了情况。他掏出小本子，给大家算了一笔账：现在100斤甘蔗才出9斤糖，一斤糖的燃料要5斤4两，再加上人工费、运输费、机器损耗费，我们不亏哪个亏？
   - 算账。
 
7. 以前我(褚时健)看一本书，说松下幸之助年轻的时候去求职，去了几次人家都不要他，嫌弃他穿得又破又脏。但他一次又一次地到人家门口去站着，去要求一份工作。后来人家告诉他了真实原因，结果他还真的去借钱买了新衣服。但人家又嫌他电器知识不够。他厉害啊，两个月就刻苦学习了电器知识，又去那个公司求职。你说这个时候人家还要不要他?人哪，打击是经常的，你自己心里要有谱气，不然什么都干不了。我那个时候显得比别人都要扛得住，是我心里有谱气。
   - 打击是经常的，你自己心里要有谱气，不然什么都干不了。
   - 朴实无华，常常叹气，常常读读。
   - 这个故事，我觉得最难的地方是，改变自己的意愿和能力。抛却自我感觉，放弃自大，承认自己的不足，改变自己。

6. 这个数就不合了。我也是农村人，你说你这一亩地只有300斤粮食收，哪个都不信。这一亩田，大小八九百斤粮食是有的，我让你全部都交，就是我不合适了。留你全家的口粮，你拨拨算盘，一亩交个700斤总合适吧？”农户说不出话来，知道这个小褚干部了解情况，说得也合情合理。
   - 我让你全部都交，就是我不合适了。
   - 这句话就是技术。

8. 所以我从来没有把自己打倒过，别人要打倒你你控制不了，但自己可以做到不把自己打倒。那几年该干什么，我还是照样干。到了农场，其他“右派”整天唉声叹气，愁眉苦脸，没心思做事。我总是劝他们：“你这样做没用，生闷气是最没用的事情。”我觉得那样就不对，事情还是要做，而且要做好，不然你自己的价值在哪里？另外就像我老伴儿说的，我这个人也是闲不惯。你叫我闲着，整天坐着躺着，那真是在惩罚我了。
   - 整天唉声叹气，愁眉苦脸，没心思做事。悲观， 无用！
   - 你这样做没用，生闷气是最没用的事情。
 
8. 跟农民商量事情，或者跟其他什么人商量，把双方利益摆平，话就好说了。你的征粮任务重要，他的肚子也重要。做事做实事，说话说实话，大家都信任你。哪个服你的强迫？一杆枪顶上去逼人家听话，白天听你的话，晚上他就暴动了。事情做公平了，利益平衡了，他心里舒服，你喊他暴动他也不暴动。 
   - 协调，办事能力。

15. 不过论办事能力，褚时健在一众干部中算得上出类拔萃。他最擅长和人谈话,化解对方的思想心结。褚时健总是能不显山不露水，静静地就把事情处理了。他和人谈话从不谈大道理，但总能抓住对方的心思，三言两语就把问题谈通了。因此，他有了办事能干的名声，也交了不少朋友。
   - 但总能抓住对方的心思，三言两语就把问题谈通了。
   - 他最擅长和人谈话。

16. 通过以修路換甘蔗、以酒換甘蔗这些办法，褚时健得到了糖厂发展必需的原料。他后来回忆曼蚌糖厂，说这些经历让他想明白了一个很重要的问题：要想做成一件事情，必须让相关各方能够利益平衡，都能从中获利。褚时健认为，做生意不能只想着让自己赚钱，适当让利，常常会获得更大的利益。而利益平衡也成了日后指导他在经营中做出决策的重要思路。 
   - 不是想明白的，而是做的过程中，总结出来的。

17. 褚时健天生是个能干的人，就像早年在老家他总是能比别人多拿鱼，烤酒比别人烤得好。对于手上的活计，他好像天生就会。他翻过的地、种的菜、看管的甘蔗，都比别人要像样一些。“因为我这个人认真，不管是什么环境，活儿到了自己手边，就要做好，不然过不了自己这一关。 ”
	- 对自己的要求。

