
1. 作左,我今日不去冈崎了。"那要做什么呢?" 派使者去小田原,此事最为重要,故要先处理。"哦,第四点变为第一点了?"
	- 调整做事的顺序。
	- 我的问题是，一个 todo-list, 很长很长。
	- 默认的习惯，是全做，是完美主义，是有害的。
	- 实际上，自己也厌恶，连看都不想看，更不要提去做了。 
	- 所以，保留一些事情，果断删掉其他的。

2. 家康: 家臣对大将表面上尊敬,实际上在不断地找缺点;表面上畏惧,其实心怀轻侮;表面上亲切,实则疏远;看似喜欢,实则厌烦。 因此,对家臣不可单用俸禄激励。不必讨他们喜欢,也不可疏远了他们;不可跟其太亲近,但也不可让其心怀不满。要让他们凡事认真细致。一定要让他们仰慕你才是。换句话说,要让他们口服心服。对你佩服得五体投地。
	- 人际关系。

3. 作左: 顽固是我唯一引以为傲的长处。 数正: 好,我先承认你这个长处,否则就无法说下去了。
	- 沟通，谈判的技巧。

4. 秀吉: 人世中有两种欲望,一是大欲,一是小欲。怀大欲者,无论身陷何等困境,亦能临危不乱。
	- 不要受限于一时的困顿。

5. 秀吉还记得,半兵卫活着的时候,每当提出一些出人意料的奇计妙策之时,自己确实会浮出一缕恐慌:若此人是敌非友,岂非心腹大患。人的地位差异真是可怕。就连半兵卫那样的人,思虑都如此之深!
	- 比如，卡兄弟，那个下人自作聪明。
	- 地位虽然低，不代表没有想法。 
	- 一个人的身份地位与才能，也许匹配，也许不匹配。


6. 但和家康带来的礼物相比,这些东西实差得太远,北条之器由此可见一斑。
	- 依然，全书比的就是一个器量。
	- 说话办事，送礼


7. 一个真正想获取天下的人,不当只以眼前的敌人为对手,而当以天下为对手。
	- 器量。 大局。 长远。 


8. 进攻与撤退,皆是战术的需要。换句话说,作战要先运用理性,运筹帷幄,周密布置,再拋开理性,运用狂热的情绪去鼓动大家,激起其取胜欲望。
	- 真正开战了，再加油大喊一句口号。
	- 排球，篮球，经常见到这种。
	- 读书笔记，选出几条最合适的，每天多读几遍，自我激励。 


9. 可是这两日凌晨,他总是早于近侍们起床,在没有生火的居室里默默地读着什么书。
	- 读书，是默默一人的事情。 
	- 读书，是安静漫长的事情。


10. 真达罗大将骂我: 尔不知付六文钱就可坐渡船过此川吗，本可坐渡船而不坐,却想游过河之人,是不能成为出类拔萃的大将的。为何不等船来呢?为何不更心平气和,培养忍耐之德呢。
	- 家康大病初愈，产生新的看法，产生新的希望，更有耐心。


11. 给家臣吃白米,你就要吃含三成麦子的饭;家臣若寅时四刻起床,你就寅时起床。下次带你到鹰野,看看你能走多少里路。体力要在家臣之上,智力也要在家臣之上。耐性和勤俭都要超过家臣,要比家臣更关心他人。如此一来,家臣才会仰慕,尊敬而不疏远你。明白吗?一定要严格地学好这些大将的功课才是。
	- 除了指点江山，这种日常生活习惯，即，严格要求自己，也是令人敬佩的。


12. 家康: 故意放走秀吉,才是真正的战争。今日把秀吉杀死,整个天下又会大乱。 我并无秀吉那样的实力。若一时感情用事,把他杀了,便会和袭击信长公的明智光秀落得同样下场。
	- 这里我估计存在很多争论。
	- 秀吉是一个强劲的对手，除掉之后，一时痛苦。
	- 其他玩家，实力不强，如果遇到乱局，捡点装备，也会产生很多变数。
	- 正如前面所说，人的能力，会被社会地位所限制。
	- 一个好苗子，不见得被赏识，不见得被培养。 


13. 主公,此际不论您是采纳作左的意见,还是采纳数正的,家里人都会不满。若采纳数正的,强硬之人就会咬牙切齿;若采纳在下的,看法和数正相同的人,又会认为这是无益的战争,不免反感。仔细考虑后再决断这是主公的责任,若不是经常碰到这种棘手之事,也成不了大智大勇之人。
	- 重大的决断，大智大勇之人。 
	- 我记得 贝索斯说过， 高层管理人员，每天只做出2-3个决定，因此，高质量的睡眠是非常关键的。


14. 德川大人的生存之道,在织田右府时期帮助右府,在关白时期支持关白,以等待瓜熟蒂落,天下俯拾即是。如他明白,就必不会与关白开战。
	- 有人喜欢开战掠夺，有人喜欢和平等待。
	- 都有合理之处。 

15. 数正吃惊地看着蚁群,看到那几度被踩的蚁阵竟又恢复了原样, 似有了新的感悟,却无法用语言清楚地表达。
	- 做事情，要符合自然规律。
	- 我有个计划，但是无法执行，那就不合适，需要修改计划。 


16. 瞬间,秀吉就回心转意,不再沉溺于愤慨和责备,把全部精力都集中到了进攻上,这就是秀吉。他调整情绪恰如剑客变幻招数,变化之快,直让人瞠目结舌。
	- 调整情绪的能力，确实令人佩服。

 
17. 家康: 人一生中,一般有三次重大危机。少年时代,溺于情色，壮年时期,只凭匹夫之勇行事。过了不惑之年, 则认为自己已经功成名就,骄傲自满,固步自封。
	- 情色，耽误心思。 

