1. 两个星期后，林肯突然想看看桶里面到底装着什么，于是他把桶里的东西倒在地上仔细查看。结果，他在废物底下看到了一部完整的布莱克斯通的《法律评论》。当时正赶上农忙时节，店里的客人稀少，林肯就利用空闲时间来阅读那本书。他越读越觉得有趣，最后一口气读完了全四册。
	- 他越读越觉得有趣。 

2. 林肯在熟读《科克汉姆语法》之后，又开始阅读英国历史学家爱德华·吉本的《罗马帝国衰亡史》
	- 《罗马帝国衰亡史》，这本书居然真的存在。我早就听说过。

3. 最后，林肯贝利杂货店还是倒闭了。林肯就知道读书，贝利是个酒鬼——倒闭是早晚的事。林肯没钱吃饭，也没钱租房，只好去干脏活、累活：帮人砍树、耙干草、修围墙、剥玉米，还当过锯木厂工人和铁匠。
	- 就知道读书，是不是傻子？

4. 后来，林肯的合伙人赫尔顿写道：二十年来，林肯没有过一天快乐的日子……瞧他走路的模样，就仿佛全身的血液中都流淌着‘忧郁’这个词。
	- 初恋，爱的深沉。

5. 有一天早晨，林肯夫妇正在吃早餐，也不知道林肯做了什么事情，反正得罪了玛丽。玛丽当着其他房客的面，气势汹汹地抄起一杯热咖啡就往林肯脸上泼去。林肯憋屈地坐在那里，一言不发。欧利太太拿来一条湿毛巾，替他擦了擦脸和衣服。这件事或许可以成为林肯夫妇二十多年婚姻生活的真实写照。
	- 大哥何苦啊。

6. 有一天，林肯在芝加哥照相，照相师劝他“稍作修饰”，他回答：“如果我太讲究，春田镇的人就认不出我是谁了。”
	- 幽默。林肯喜欢用 “如果我xx, xx就xx”
	- 比如前面说，如果我把悲伤分给全世界，那么笑容将从世界上消失。

7. 然而，与他的哀愁一样令人难忘的是：永不枯竭的幽默感、讲故事的卓越能力，这是林肯的另一特质。
	- 仅仅幽默这一点，估计有很多小故事。可以搜一下。

8. 我不会责怪他们没有废除奴隶制，这一点连我也做不到。就算把全世界的权力都给我，我也不知道该怎么去解决这个问题。
	- 演讲才能！

9. (选举失败) 伤心绝望的林肯回到了昏暗的律师事务所——墙上有墨水印，书架上的种子发芽了。
	- 莫名喜感。

10. 李将军离开里士满的时候，收到了一封令人心烦的家书。家里发生了一件糟糕的事！他的一个女儿上课看小说被老师逮个正着。大将军很失望。于是，他在回信中恳求女儿在业余时间多看看经典名著，比如柏拉图、荷马的作品，以及普鲁塔克的传记。
	- 李将军， 应该很有趣。

11. 格兰特却不在乎。他很少交朋友，也不介意别人叫他什么，也不注意自己的形象。他总是不扣衣扣，不擦枪，不刷鞋，点名时经常迟到。他在西点军校求学时，不学习拿破仑和腓特烈大帝的军事策略，而是花时间去阅读《最后的莫希干人》等小说。真是不可思议——他几乎一生从未读过有关军事战略方面的书籍。他打了胜仗之后，波士顿人民筹钱为他买下了一座图书馆，还成立委员会搜集他的作品。令人瞠目结舌的是，他们发现，格兰特没有写过一篇军事论文。
	- 只求赢。 崇尚实用主义，而非纸上谈兵。
	- 读书，首先要按照自己的口味来，而且一定要形成自己的口味。

12. 书写这份简短的“停战请求”的人就是南方军司令西蒙·巴克纳。在西点军校的时候，他就认识格兰特了，格兰特在被军队开除后，他还曾借给格兰特生活费。他认为自己与格兰特的交情不浅，因此格兰特可能只是在跟他开玩笑。不过，他还是接受了无条件投降的要求。投降之后的那天下午，他俩一直坐在一起，一边抽烟，一边畅谈过去。
	- 原来大家都是朋友。

13. 从此，山姆·格兰特被誉为“只接受无条件投降的格兰特”；“我将立即发起进攻”成了北方联邦军的口号。美国终于等来了这位伟大的军事指挥家。美国国会授予他“少将”军衔，让他担任田纳西州军事部司令，格兰特迅速成为全民男神。某个媒体宣称，格兰特喜欢作战时抽烟，于是，他收到了一万多盒雪茄烟。

14. 当有人告诉林肯，格兰特大战前喝高了，林肯反问道：“他喝的威士忌是什么牌子？我打算给其他将军也送几桶同牌子的酒。”

